# 常用语法
学习一门语言，我们需要快速的过一下它的语法，Rust并没有在语法层面上刻意创新，而是吸收和借鉴了许多优秀的语法经验，并且很大程度上Rust语言就是围绕其类型来设计的。

Rust也是一种强类型语言，需要提前明确地写出各个函数参数类型和返回值类型。但Rust也有基本的类型推断，会帮你推断出大部分类型，可以在一定程度上省略类型。

以下便是两种写法：
```rust
fn build_vector() -> Vec<i16> {
    let mut v: Vec<i16> = Vec::<i16>::new();
    v.push(10i16);
    v.push(20i16);
}

```

上边这种语法看起来就像C++的那种又臭又长的语法，那我们可以简化为：
```rust
fn build_vector() ->Vec<i16> {
    let mut v = Vec::new();
    v.push(10);
    v.push(20);
}
```

在功能上，这两个是完全等效， 并且在编译期间便可以捕获类型错误。

Rust的常见类型有非常多，下面我们可以逐一学习。

## 1. 固定宽度的数值类型
Rust类型系统的base便是一组固定宽度的数值类型，这些类型几乎匹配了所有现代处理器在硬件直接实现的类型。

虽然说固定长度的数值类型可能会导致溢出或者精度不够，但是他们也能满足绝大多数应用程序的需求，并且比那种任意精度整数和精确有理数等表示法快几千倍。如果实在需要这种表示方法，也可以在`new crate`中找到。

rust使用**位**来表明他们的宽度，使用前缀表示他们的用途。

|大小|无符号整数|有符号整数|浮点数
|----|----|----|----|
|8|u8|i8| |
|16|u16|i16| |
|32|u32|i32|f32|
|64|u64|i64|f64|
|128|u128|i128| |
|机器字|usize|isize| |

注：在这里，机器字表示机器的位宽，也就是随着32位处理器和64位处理器的变化而变化。

### 1.1. 整型
学过计组的同学都知道，整型分为有符号和无符号。Rust使用u8类型作为字节值，例如从二进制文件或者套接字中读取数据时会产生一个u8值构成的流。

并且Rust把char和整型视为完全不同的类型，char既不是u8，也不是u32。

`usize`和`isize`更加类似于C/C++中的`size_t`,它们的精度与目标机器地址空间的大小保持一致。即在32位架构是32位长，64位架构是64位长。

Rust要求数组索引为usize值，用来表示数组或向量大小，或者某些数据结构中元素数量的值通常也是`usize`类型。

Rust中整型还可以用下边这种形式来表示：
```rust
42u8  表示整数42是u8类型
10088isize 表示10088是isize类型
```
如果整型字面量没有带类型后缀，那么Rust就会延迟确定其类型，知道找出一处足以认定其类型的使用代码。

如果有多种可选类型，那默认用`i32`，如果还是无法确定，那么久直接报错。

前缀`0x`,`0o`,`0b`分别表示16进制、8进制、2进制的字面量。

为了让长数值更加易读，可以在数字中加下划线。
```rust
9_123_456_789
```
下划线的位置是无关紧要的，同事也可以将16进制或者2进制按照4位数字而非三位数字分组。
```rust
0xffff_abcd
```

当我们想将数字转换时，可以使用`as`来将一种整型转换成另一种整型。
```rust
assert_eq!(10_i8 as u16, 10_u16);
assert_eq!(65535_u16 as i32, 65535_i32);

```

对于超出目标范围的值，会取模，对高于目标单位的值，会进行截断。

现在会有以下这种情况：
```rust
println!("{}", (-4).abs());

```

我们发现这个会直接报错，这是因为Rust在调用方法时，需要知道这个值属于哪个类型，可以将其修改为：
```rust
println!("{}", (-4_i32).abs());
println!("{}", i32::abs(-4));
```
并且需要注意的是，方法调用的优先级是高于一元前缀运算符的，也就是说：
```rust
-4_i32.abs()
(-4_i32).abs()
```
第一个会优先对4进行调用abs，再根据负号取负值。

## 2. 检查算法等
在计算机运算中，数字存储是有限位的，也就是说数字运算存在精度，当超过这个精度就会发生运算溢出，而Rust在调试构建中会出现panic。

在发布的构建中，运算会**回绕**，它生成的值等于”数学意义上正确的结果“对”值类型范围“取模的值。

例如：
```rust
let mut i = 1;
loop {
    i *= 10; // panic: 可能发生乘法溢出
}
```

如果这种默认行为我们不想要，则整型会提供一些方法，能够让你准确标准地阐述自己期望的行为：
```rust
let mut i: i32 = 1;
loop {
    // panic: 乘法溢出
    i = i.checked_mul(10).expect("multiplication overflowed");
}
```
我们上边提到的这种方法分为四大类：

**检查运算**：
返回结果的Option值，如果数学意义上正确的结果可以表示该类型的值，就为Some(v)，否则就是None
```rust
assert_eq!(10_u8.checked_add(20), Some(30)); // 10和20的和可以用u8表示
assert_eq!(100_u8.checked_add(200), None);   // 100和200的和不可以用u8表示

let sum = x.check_add(y).unwrap();           // 如果发生溢出，会用unwrap执行panic
```

**回绕运算**：
会对原本的正确结果进行取模，例如：
```rust
// 第一个可以用u16表示，但是第二个不行，需要用500*500对2^16取模
assert_eq!(100_u16.wrapping_mul(200), 20000);
assert_eq!(500_u16.wrapping_mul(500), 53392);

// 对于有符号类型的运算，可能会回绕成负值
assert_eq!(500_i16.wrapping_mul(500), -12144);

```

**饱和运算**：
会返回最接近正确结果的可表达值。
```rust
// 相当于是用该类型可表达的最大(小)值来近似。
assert_eq!(32760_i16.saturating_add(10), 32767);
assert_eq!((-32760_i16).saturating_sub(10), -32768);
```

**溢出运算**：
会返回一个元组(result, overflowed)，其中result是函数的回绕版本所返回的内容，overflowed是一个布尔值，表明是否发生过溢出。

```rust
assert_eq!(255_u8.overflowing_sub(2), (253, false));
assert_eq!(255_u8.overflowing_add(2), (1, true));
```


## 3. 浮点
Rust提供了IEEE单精度浮点型和双精度浮点型。
|类型|精度|范围|
|---|---|---|
|f32|单精度(至少6位小数)|-3.4 * 10^38 - 3.4 * 10^38|
|f64|双精度(至少15位小数)|-1.8 * 10^308 - 1.8 * 10^308|

如果浮点字面量缺少类型后缀，Rust就会检查上下文来查看值的使用方式，与整型类似，默认使用f64.

为了便于类型推断，Rust会将整型与浮点型分开，不会把整型推断成浮点型，反之亦然。
| 字面量 | 类型 |
|---|---|
|-1.625|推断|
|2.|推断|
|0.25|推断|
|1e4|推断|
|40f32|f32|
|9.123_456e-31f64|f64|

通常来说，不用在代码中写出浮点字面量的类型后缀，如果想写的话，一般将类型放在字面量或者函数上都可以：
```rust
println!("{}", (2.0_f64).sqrt());
println!("{}", f64::sqrt(2.0));
```

Rust几乎不会做隐式类型转换，如果函数需要f64参数，则传入i32一定是错误的，并且也不会将i16转换为i32，虽然每个i16都在i32内。不过可以随时用`as`运算符写出显式转换。

## 4. 浮点
很多语言会默认把字符、整数、浮点数和指针隐式转换成布尔值，所以他们可以用在if或者while的判断条件中，但是在Rust中非常严格，if和while中的条件必须是bool表达式，短路逻辑运算符&&和||也是如此，必须携程：
```rust
if x !=0 {...}

// 不能写成
if x {...}
```

Rust的as运算符可以将bool转换为整型,但是反过来却不可以，必须显式写出比较表达式。
```rust
assert_eq!(false as i32, 0);
assert_eq!(true as i32, 1);
```

尽管bool只需要一个位，但是Rust在内存中会使用整字节来表示bool值，因此可以创建指向他的指针。

## 4. 字符
和C/C++不同，Rust字符类型char会以32位值表示单个Unicode字符，并且只对单独的字符使用char，如果是字符串和文本流，会用UTF-8编码。因此String会将其文本表示为UTF-8字节序列，而不是一个字符数组。

Rust不会再char和其他类型之间进行隐式转换，但是可以使用as来将char转换为整型，对于小于32位的类型，高位会被截断。

```rust
assert_eq!('*' as i32, 42);
```
同样，标准库为字符提供了一些有用的方法，可以在char和模块std::char下查找
```rust
assert_eq!('*'.is_alphabetic(), false);
assert_eq!('β'.is_alphabetic(), true);
assert_eq!('8'.to_digit(10), 8);
```


## 5. 元组
元组相当于一个元素序列，(x1, y1, ...)，元组类似于数组，但是它不可修改，但是可以是不同类型的元素。
元组只允许常量作为索引，比如t.4，不能写成t.i或者t[i]的形式来获取第i个元素。

元组可以从一个函数返回多个值，例如字符串切片上的split_at方法会将字符串分成两半并返回它们：
```rust
fn split_at(&self, mid: usize) -> (&str, &str);
```
返回类型(&str, &str)是两个字符串切片构成的元组。可以用模式匹配语法将返回值的每个元素赋值给不同的变量。

```rust
let text = "I see the eigenvalue in thine eye";
let (head, tail) = text.split_at(21);
assert_eq!(head, "I see the eigenvalue ");
assert_eq!(tail, "in thine eye");

```


还有一种用法是零元组，写作()。当无法携带任何有意义的值，但是上下文仍要求传入某种类型时，Rust可以使用单元类型。

例如：不返回值的函数，返回类型就是()，以swap举例：
```rust
fn swap<T>(x: &mut T, y: &mut T);
fn swap<T>(x: &mut T, y: &mut T) -> ();
```

这个<T>表示swap是泛型函数，可以对任意类型T的值的引用传给他，但是省略了swap的返回类型。



## 6. 指针
哦，一个令人悲伤的知识点。
Rust有多种表示内存地址的类型，Rust会帮你将内存分配保持在一个最低限度，并且Rust增加了更加安全的特性来对指针进行约束，比C++更安全，比Java更省内存。

下边有三种指针类型：引用、Box和不安全指针(裸指针)

### 6.1. 引用
&string，读作(ref string)，表示对String值的引用，&i32表示对i32的引用，以此类推。




### 6.2. Box




### 6.3. 裸指针








## 函数
函数的参数有两个名词，parameters，arguments

函数签名里边必须声明每个变量的类型

```rust
fn another_function(x: u32， y: u32) {
    // ...
}
```

函数体由一系列语句组成，由一个表达式结束。
语句没有返回值，不能赋给一个变量。


函数的返回值，就是函数体里边最后一个表达式的值

```rust
fn plus_five(x: u32) -> i32 {
    x+5 // 这里没有；
}
```

## 注释
和C语言一样，有一种特别的注释是文档注释

## 控制流
if表达式允许根据条件来执行不同的代码分支arm
- 这个条件必须是bool类型 
```rust
fn main() {
    let number = 3;
    if number <= 5 {
        println!("condition was true");
    } else {
        println!("condition was false");
    }
}
```

如果使用了多于1个的else if，最好使用match来重构代码。
```rust
fn main() {
    let condition = true;
    let number = if condition { 5 } else { 6 };

    println!("The value of number is: {}", number);
}
```

## 循环
Rust提供了3种循环，loop、while、for
```rust
fn main() {
    let mut = counter = 0;

    let result = loop {
        counter += 1;

        if(counter == 10) {
            break counter * 2;
        }
    };

    println!("The result is: {}", result);
}
```

```rust
fn main() {
    let mut number = 3;

    while number != 0 {
        println!("{}!", number);
        number = number - 1;
    }
    println!("down!");
}
```

```rust
fn main() {
    let a = [10, 20, 30, 40, 50];
    // 用的最多
    for element in a.iter() { // 这个地方是每次引用的
        println!("the value is: {}", element);
    }
}
```
